---
layout: post
title: Nintendo Switchに求めること
---

Nintendo Switchの発売日が発表されました.

世間での評価はまちまちという印象です.

Switchの持つデザインに色々とポテンシャルを感じたので書いてみることにしました.

私自身はSwitchの開発に関わったことがないので,
これから書くことは全てユーザーとしての個人的な妄想です.

### Nintendo Switchの印象

- これ NVIDIA SHIELD じゃん
- Dockという充電スタンドとシームレスな外部モニタ出力機能
- Joy-Conという脱着式物理コントローラ
- Switch本体はミドルスペックなタブレット端末
- 3万円という価格帯

### Nintendo Switchに求めること

- Amazon(Store, Video, Music, Kindle)対応
- Youtube, Netflix, Hulu, AbemaTVなどの動画ストリーミングサービス
- Googleのサービスへの対応
- Skype, LINEなどのネット電話, ビデオチャットサービス
- SDKの無償公開, 誰でも開発できるように
- Google Playのようにストアの窓口を開放
- Indieタイトルへの手厚いサポート

これまで, スマートフォンはもちろん,
タブレット端末, 電子書籍リーダー, Chromecaset, Fire TV,
などなど様々な目的に特化したデバイスが売りに出されました.

いずれもスマートフォンで利用できるアプリのうち日常的に利用するものを,
デバイスを変えることでより良い体験を引き出すためのものだと思います. (特に画面サイズ)

そんな中, Nintendo SwitchはシームレスにTV画面につなぐことができる機能を
Dockというデザインとして取り込んでいます. (しかも充電機能まで統合している!)

もちろん, これまでのタブレット端末でも外部出力機能ぐらいはあるものはあるので,
TVに出力できること自体は珍しいこととは思いません.

しかし, タブレット端末を外部モニタ連携して使うとしても,
充電は別に考えないといけないので, 結局いろいろなケーブル類の取り付けが必要になります.
とても日用するデザインにはなっていません.

Nintendo SwitchはこれをDockとして統合していることは素晴らしいと思います.

ChromecastやFire TVがやろうとしていたことを,
Dockが解決を果たしたといえるようになるかもしれません.

また, SwitchにはJoy-Conという標準の物理コントローラもあります.

アプリケーションのUI対応次第ですが,
ゲームパッドによるTV操作はtorneという成功例があるので,
これまた自分が想像している用途と相性が良いと思います.

Dock側にはUSB端子が付いているので, 今後ホームカメラやキーボード/マウスなどの
Dock側のアクセサリも増やすことができると思われます.

Switchは多目的デバイスとして, 今までTVの前にいた層とタブレットに触れている層を
一つのプラットフォームとして囲い込むことができるポテンシャルを秘めていると思います.

家にいるときは, Dockに繋がったSwitchをJoy-Conでコントロールして,
TVを見る, 音楽を聞く, ゲームを遊ぶ, 買い物をすることができ,
外出時や他の部屋に持ち運んでも同じ体験が得られるようになるかもしれません.

機能面だけを見れば, 今までにあるデバイスで出来ることですが,
Nintendo Switchはそれを洗礼されたデザインで新しい日常に昇華してくれるかもしれません.

Nintendo Switchは持ち運べる家になり,
スマートフォンやタブレット端末に並ぶプラットフォームになれるかもしれません.

そのためにはNintendo Switchが開放されたプラットフォームとして
様々なサービスを取り込んでいくことが必要だと思います.

Nintendo Switchが日常の一部に溶け込むことができる,
それ自体が持つポテンシャルを十分に引き出してくれることを願います.

